Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry Remigiuszu. Witamy Państwa.
Dzień dobry Borysie, chciałem powiedzieć. Zatkało mnie.
Serdecznie.
Proszę Państwa, mamy bardzo dobrą wiadomość. Przede wszystkim dla nas, ale myślę, że dla Państwa także. Ona powinna być miła.
Po raz kolejny będzie nam towarzyszył w podcaście Pilzner. To już czwarty raz.
Czwarty. Uwaga. Za piątym mogą chcieć rabat i wtedy Ciebie tam wyślą na negocjacje.
Trzymajmy kciuki, żeby nie chcieli rabat.
Proszę Państwa, jako że jest to pierwszy oryginalny Pilzner, jedyny w Polsce, ważony w Pilznie,
to porozmawiamy sobie dzisiaj w temacie drugim o różnych podróbkach, które nie zawsze są bliskie oryginałowi.
No właśnie.
A porozmawiamy sobie o grach.
Tak, bo Pilzner teraz ma takie bardzo szachetne hasło, że nic nie pobije oryginału i w związku z tym my sobie porozmawiamy
o podróbkach w świecie gier wideo, co jest niezwykle zabawne.
Być może. To się jeszcze okaże, czy w naszym wykonaniu jest to zabawne.
Dla mnie zawsze to jest zabawne.
Tak, znaleźliśmy kilka podróbek naszych ulubionych gier, które nie do końca się sprawdziły i o tym opowiemy Państwu.
Przechodzimy teraz do naszego głównego tematu. Porozmawiamy o łotrach z Facebooka.
Właściwie łotrach z Facebooka też są łotry.
O złodziejach z Facebooka.
Nie wiem, czy wiedziałeś, znaczy jakby wiedziałeś, teraz już na pewno wiesz.
Wydaje mi się dosyć symptomatyczne, że mamy w Polsce najczęściej zatrudnionych w firmie, szlachta nie pracuje.
Szlachta nie robi. Zaraz Państwu opowiemy dokładnie.
Najwięcej jest samozatrudnionych.
To dobrze. A dlaczego mówimy o tym? Takim niewinnym żarcikiem, którego Państwo na pewno nie zrozumie, bo jeszcze nie wiedzą, o czym będziemy rozmawiali.
Wszyscy już wiedzą, że te wszystkie główki na portalach pod tytułem szlachta nie pracuje, największy zakład pracy w Polsce.
To chcesz powiedzieć, że jesteśmy spóźnieni?
Jak zawsze.
Nie, nie, niekoniecznie. To właśnie, to jest ciekawy wątek, bo teraz bardzo mocno wróciła sprawa z tym kosmicznym meczem nr 2, bo się pojawił trailer.
I chciałbym powiedzieć, że to nie jesteśmy, bo to byliśmy nawet miesiąc do przodu.
Albo ze dwa tygodnie. Więc to nie jest prawda.
Ja chciałbym powiedzieć, że sam Artur Dziambor skomentował nasz podcast.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie. Pozdrawiamy.
Jak ktoś do nas zerka, to zawsze warto pozdrowić. Nie ważne, jakie tam wpisy na Twitterze czy coś.
Zawsze to nie definiuje człowieka.
Kilku tam do nas zerka, co by mnie pozdrawiał. Ale wejdźmy już, proszę Państwa, do naszego tematu.
Do internetu, no bo gdzie wyciekły dane kont ponad 533 milionów użytkowników Facebooka.
Sprawa dotyczy również kilku milionów, bo 2,6 miliona też kont jakby danych skąd z Polski wyciekły.
Same dane zostały wyciągnięte czy wykradzione przed 2019 roku i mniej więcej w tych okolicach są aktualne.
Jak ktoś zmienił sobie stan cywilny niedawno, może być nieaktualny.
No to tak, to złodziej się może pomylić.
Dokładnie. Baza jest dostępna w internecie. Nawet ktoś ją podzielił ładnie na kraje.
Można sobie ściągnąć Polskę. Ja sobie ściągnąłem.
Posprawdzałem sobie wszystkich znajomych, w tym ciebie Remigiuszu.
O nie, naprawdę? Nie wierzę.
Prawda, prawda. Tyle, że na całe szczęście w wycieku znajdują się tylko poniższe dane,
czyli imię i nazwisko, numer telefonu komórkowego, adres e-mail.
Nie zawsze te dane są oczywiście. Płeć, stan cywilny, zawód, miejsce pracy czy miasto.
Właściwie to miejsce pracy, nie zawód, bo chyba zawodu tam nie ma.
Jest tylko albo zakład pracy. O, to piękne.
Tak, tak, zakład pracy.
Oczywiście wyciekło dużo mniej niż samych, przynajmniej w Polsce i w ogóle na świecie,
dużo mniej niż jest użytkowników, bo Facebook ma już 2,8 miliarda użytkowników.
I co ciekawe, wyciekł też numer telefonu samego Marka Zuckerberga i jego Facebook ID.
Jest numerem 4 na Facebooku.
Kto oglądał film Social Network, to zapewne wie, kim byli ci trzej pierwsi.
Czyli wiemy, jak wyglądała prawda na podstawie tego. On był czwarty, a teraz jest pierwszy.
Ale jedno z zabawniejszych rzeczy to jest to, że on sam korzysta z komunikatora Signal,
albo przynajmniej jest tam zarejestrowany.
Signal, przypomnę, jest to konkurencyjny komunikator dla Messengera czy Whatsappa.
Może po prostu bada, jak konkurencja sobie działa i uczy się stamtąd różnych sztuczek.
No oczywiście.
Jak ukrywać tajemnice lepiej, bo jak widać, Facebook ukrywa tajemnice słabo.
Ale to jest wyciek, powiedziałeś o tym, chyba że to z 2019 roku, więc dane są takie.
To była jakaś dziura, która w 2019 się tam przytrafiła, ona podobno jest załatana.
Ale to jest pierwsza rzecz, jaka mi przyszła do głowy w związku z tym włamem.
Oczywiście wiemy, że Facebook jest dziurawy. Są na to dowody dosyć częste.
Natomiast to jest interesujący temat w odniesieniu do tych wysypu informacji
na temat nowych potencjalnie portali, które mogą się pojawić w sieci.
W związku z tym, że te, które są obecne i dostępne, trochę się skłaniają w lewą stronę.
Niektórzy powiedzieli, że bardzo się skłaniają. I ci, którzy po prawej stronie
woleliby troszkę stać, czują się zaszczuci odrobinę. Może mają rację, może nie.
To nie o to ja tak trochę śmieszkuję, ale dla wielu osób sprawa jest poważna.
Więc jeżeli mają powstawać nowe portale, to tam będzie dużo, dużo lekcji do nauczenia się,
bo jestem pewny, że te zabezpieczenia Facebooka, jakkolwiek by nie były słabe,
to i tak są zabezpieczeniami, które były wypracowane przez lata.
I wszelkie inne serwisy, które będą się pojawiały, to tam będzie kradzież danych na bieżąco,
bo to jest lata doświadczeń, których te nowe portale nie mają.
Ale poczekaj, a ty myślisz, że powstanie coś takiego właśnie, co może zagrozić Facebookowi?
Nie wydaje mi się. To jest tak, że ten internetowy świat działa na takiej zasadzie,
że z reguły nie dopuszcza konkurencji w tego typu mediach.
Mamy jednego Facebooka i oczywiście są lokalne.
Na przykład gdzieś tam w Rosji chyba mają swoją własną odsłonę.
W kontaktów.
No właśnie, w Chinach też mają, więc lokalnie są konkurencyjne rzeczy,
ale jeżeli na przykład na rynku amerykańskim, na rynku Europy Zachodniej jest Facebook,
to ten Facebook będzie rządził do momentu, kiedy się pojawi coś, co może mu zagrozić,
bo to zawsze jest taki moment, zawsze może być taki moment przejściowy,
że pojawi się coś nowego.
Ale tak samo z TikTokiem. TikTok praktycznie nie ma konkurencji w kwestii tych krótkich filmików,
pewnie już teraz dłuższych. Instagram też jest jeden. YouTube też w zasadzie jest jeden.
Są tam jakieś takie konkurencyjne. Twitch też w zasadzie jest jeden,
chociaż tam te live'y na YouTubie i na Facebooku coś tam próbują konkurować,
ale statystycznie się nie zbliżają do tego.
Więc coś takiego w nas jest, użytkownikach internetu, że wybieramy jedno medium,
które jest najbardziej popularne i wokół niego się zacieśniamy swoje relacje.
Więc oczywiście jest szansa, że Facebook coś kiedyś zastąpi Facebooka,
ale chyba to będzie tak, że Facebook musiałby się sam wykończyć na skutek jakichś wpadek,
jakichś fatalnych zmian, jakichś rzeczy, które się totalnie użytkownikom nie spodobają.
Albo braku zmian.
Chociaż oni dosyć sprawnie kopiują wszystkie funkcjonalności od konkurencji.
Tak jest.
Ja mam wrażenie, że nie będzie już następcy Facebooka,
znaczy, że nie jest to nikomu potrzebne, patrząc na to, jak rozwija się TikTok,
że to jest takie miejsce, gdzie tak naprawdę... Czy my potrzebujemy takiego Facebooka?
Chyba coraz mniej. Chociaż muszę przyznać, że mam ostatnio pewną przyjemność spisania rzeczy na Facebooku,
bo to jest taka fajna rzecz, gdzie jak chcesz sobie napisać malutką rozprawkę do ludzi,
którzy cię obserwują, to masz ku temu okazję i możesz też trochę podyskutować o tym,
bo jednak Twitter się tak do końca nie nadaje do tego.
Więc Facebook spełnia swoją rolę.
Jeżeli masz ochotę napisać dłuższy tekst, to tylko Facebook jest takim miejscem.
Nigdzie indziej go nie zamieścisz.
Więc jest dosyć... jakby ma tę niszę pewną, która jest niepowtarzalna.
Czyli dłuższe teksty, dłuższe wypowiedzi.
Nisze, czyli 2,8 miliarda użytkowników.
Wiesz, ludzie Facebooka z różnych powodów oglądają.
Większość rzeczy, które na Facebooku są, znajdują się również gdzie indziej.
Natomiast te dłuższe teksty, to są dosyć unikalne, jeżeli chodzi o Facebooka.
Nie przypominam sobie przynajmniej, jeżeli chodzi o rzeczy, które używam,
miejsca, w których mógłbym pisać tak długo.
Ja na tym linked idzie.
A tak, ale to takie trochę ekskluzywne.
Takie biznesowe. Wszystko tam jest napompowane.
Ale właśnie, ja mam wrażenie, że następuje dosyć mocna fragmentaryzacja mediów społecznościowych.
To jest taka oczywista oczywistość.
Ale kiedyś mi się wydawało, że to właśnie Facebook zagreguje wszystko.
No i oczywiście on ma Instagrama, ma swój serwis wideo,
ale widać, że na przykład ten serwis wideo, to nie jest jeszcze...
To nie zagroził YouTube'owi, ani Twitch'owi.
Dwie te opcje ma.
I wydaje mi się, że jeżeli coś będzie wychodziło, to tak jak TikTok.
Czyli skupione na jednej rzeczy.
Oczywiście TikTok przy tej swojej masie rozwija się i cały czas wprowadza nowe funkcjonalności,
ale cały czas jest oparty na tym jednym.
Tak samo YouTube.
YouTube nie poszedł w tą stronę taką społecznościową.
Chociaż próbowali, wciskali tam dużo rzeczy, to cały czas się trzyma jako YouTube.
Tak samo portale podcastowe, platformy podcastowe.
I ja mam wrażenie, że właśnie to, co powiedziałeś o Facebooku,
to jest taka rzecz, że nie masz gdzie napisać dłuższego tekstu.
Blogi, to ten proces z docieraniem do nowych widzów, jak masz swojego bloga, to to jest problem.
Tak, tak, tak. Ja się zgadzam, że faktycznie większość tych serwisów próbuje kilka srok za ogon łapać.
Facebook się w to bawi, YouTube też się w to bawi.
Ale ostatecznie to ludzie przychodzą dla jednej bardzo konkretnej rzeczy,
dla jednej konkretnej funkcjonalności.
Tak na TikToku, tak na YouTubie, tak na Facebooku.
I owszem, zdarzy mi się coś od czasu do czasu przeczytać, znaczy obejrzeć.
Ja lubię sobie oglądać takie krótkie filmiki z przepisami różnymi kulinarnymi,
bo mnie to zawsze interesuje.
Ale tak naprawdę to wchodzę po to, żeby poczytać, co moi znajomi napisali,
co powiedzieli w jakiejś tam sprawie.
To mnie interesuje i tylko na Facebooku to znajdę, nigdzie, nigdzie indziej.
YouTube jest przeznaczone do wideo, TikTok jest przeznaczony do takich śmiesznostek przeróżnych.
No i mamy Instagrama do zdjęć.
Jakby absolutnie niezależnie od tego, jak bardzo te serwisy się rozrastają,
to i tak szukamy w nich tych konkretnych funkcjonalności.
I poza tym można się bawić, ale to chyba nie zadziała.
Wydaje mi się, że Facebook jest gigantem oczywiście i niepodzielnie rządzi tym rynkiem.
Natomiast chyba rozwijanie tych dodatkowych usług to nie jest po to,
żeby wyciągnąć ludzi z YouTube na przykład przez wideo,
tylko to jest chyba z takiej obawy, żebyśmy nie przegapili tego momentu,
że pojawi się serwis konkurencyjny i zaoferuje coś lepszego i nas zastąpi.
To jest taki, że musimy te wszystkie technologie, które są popularne w różnych miejscach,
też mieć u siebie.
Ja Ci przypomnę, jakie pieniądze szły.
Nie wiem, czy pamiętasz, jakie pieniądze szły z Facebook wideo?
Gdzież bym mógł zapomnieć? Długo nie zapomnę.
Myślę, że jednak chcieli mocno przenieść, patrząc na te inwestycje.
I wiesz, znając życie, to na Polskę szły i tak mniejsze pieniądze niż na zachód.
Nie udało się.
Pewnie masz rację.
Ale może wróćmy do tematu, czyli tak naprawdę co oznacza ten wyciek
i co powinniśmy zrobić.
Ja się też, ja w ogóle odsyłam Was do artykułu z Niebezpiecznika.
Będziecie mieli podlinkowane.
I te dane, które Wam wcześniej powiedziałem, te które wyciekły,
one nie są jakoś specjalnie bardzo wrażliwe.
Oczywiście problemem jest numer telefonu i adres e-mail.
I to są dane, które mogą nam w jakiś sposób zaszkodzić.
No ale to jest podstawa do tego, żeby nas naciągnąć albo wysłać nam więcej reklam.
Ale raczej nie do tego, żeby nam jakoś strasznie zaszkodzić.
Można sobie samemu sprawdzić. Można po prostu poszukać bazy w internecie.
Myślę, że 9 na 10 plików, które są podpisane, że to jest wyciechnięta baza Facebooka,
może być jakoś zawirusowana.
Więc lepiej uważać.
Ale można też sprawdzić na Have I Been Pwned.
I po prostu wklejając swojego maila albo numer telefonu sprawdzić, czy był ten wyciek.
Dziwne jest to. Nie podoba mi się.
Nie wiem, czy to dobrze działa, to sprawdzenie.
Bo tam można było zawsze sobie sprawdzać, czy Twój mail był częścią wycieku.
Ja sprawdziłem. Moich danych w tym wycieku nie ma.
O proszę.
I Twoich też.
No właśnie. Na przykład są moje rodziny.
Jakieś takie bez maili, bez numerów telefonów.
Tylko na przykład zakład pracy albo stan cywilny.
Moich nie ma ani numeru, ani imienia, ani nazwiska. Nic po prostu.
Ale jak wrzucę mój mail do tej wyszukiwarki, to on mi mówi, że jestem częścią tego wycieku.
I nie wiem za bardzo, czy ja coś źle sprawdzam, bo sprawdzałem na miliony po prostu sposobów.
I innych ludzi znajdowałem.
Aha. Tylko siebie nie.
Siebie nie.
No ale jakoś tam można.
Najgroźniejsze z tego wszystkiego wydają się być przyszłe ataki phishingowe.
Czyli ktoś będzie wykorzystywał nasze dane, żeby wyłudzić dostęp na przykład do banku, dane karty kredytowej,
czy jakieś poufne informacje.
Bo wystarczy, że weźmie nasze imię, nazwisko, maila i adres i naszą pracę.
I może tak skonstruować maila, że my myślimy, że to jest na przykład z tej firmy.
Z naszej firmy.
Tak, tak. Plus numer telefonu możesz zadzwonić i konsultanta uznać.
Wiesz, jak ktoś jest sensowny, to może robić ataki na zakłady pracy.
Czyli na przykład na Pocztę Polską, którą dojdziemy sobie do tych statystyk,
wyciągnąć skądś, jak wygląda taki mail wysłany do pracowników, podrobić go i wyłudzić jakieś dane.
I to jest dosyć, powiem szczerze, niepokojące.
Ja powiem państwu z własnych doświadczeń.
Pracowałeś na poczcie, tak?
Nie, nie, nie.
Na pożyczalni blisko.
Generalnie wyciąganie takich danych, jeżeli nam się to nigdy nie przydarzyło,
to patrzymy na ludzi, którzy się dają tak wkręcić, jak na słabiaków.
Że się dali oszukać, a to przecież oczywiste, że trzeba weryfikować, trzeba sprawdzać.
Ale zdarza mi się na przykład, że dzwoni do mnie facet z banku i mówi mi,
no, panie Remigiuszu, może byśmy założyli jakieś takie konto, które byłoby lepiej oprocentowane,
można by zainwestować jakoś te pieniądze, żeby nie leżały, tak?
Tutaj nie zakłada pan żadnych tych lokat ani nic takiego nie ma.
I zaczyna mnie namawiać do tego, żebym gdzieś, wiesz, jakieś inwestycje poczynił.
I wydaje mi się, że to jest facet z banku, nie?
Natomiast go nie sprawdzam i zawsze mówi pan, co nie?
Dziękuję, jak będę zainteresowany, to sobie sam poszukam.
Na tym rozmowa się kończy, nie?
Ale już na wstępie facet jest na tyle wiarygodny i podaje mi na tyle informacje zbliżone do stanu faktycznego,
że gdybym był mniej leniwy, to mógłbym mu zacząć podawać te dane, nie?
I dopiero teraz, jak się przygotowywałem do tej rozmowy, to uzmysłowiłem sobie,
że parę takich telefonów mi się przydarzyło, gdzie zawsze odmawiałem trochę z lenistwa
i trochę z braku zainteresowania tematem, ale które wyglądały bardzo wiarygodnie
i w ogóle nie przyszło mi do głowy, żeby sprawdzić, żeby zweryfikować, nie?
To jest ostatnia rzecz, jaka mi przyszła do głowy i to właśnie teraz.
Więc może być dużo, dużo takich niespodziewanych telefonów do ludzi,
którzy te dane opublikowali i okazuje się, że, znaczy, których dane zostały opublikowane,
że jednak jakby te metody się stosuje dlatego, że są skuteczne.
One po prostu są skuteczne. Ileś tam przypadków na pewno zadziała, więc proszę zwracać uwagę.
Znaczy podejrzewam tak, jak ktoś nigdy nie był oszukany w ten sposób,
to nie będzie podejrzliwy, tym bardziej, nie?
I nawet jak sobie sprawdzi, że te dane mu wyciekły, no może z tego względu, żeby uważać, nie?
W ogóle na ten phishing trzeba uważać, zwłaszcza telefoniczny, bo mailowy to z reguły pomijamy,
bo to zawsze podejrzanie brzmi, ale telefoniczny potrafi, no mnie parę razy zaskoczyły te telefony.
Ja mam zasadę, znaczy bardzo dobry patent na to, nie odbieram telefonów.
I wiesz co? I powiem ci historię, że to jest zły pomysł jak się okazuje.
Otóż pękła mi stara rura, nie? Znowu. I to wczoraj. Znaczy pękła na święta.
W moim starym mieszkaniu tym razem, zresztą rury pękają, jakoś strasznie lubią pękać u mnie rury.
I zalałem sąsiadkę z dołu. Tak. I ona do mnie zadzwoniła.
I jak z reguły w ogóle nie odbieram telefonów, zwłaszcza z numerów, których nie rozpoznaję,
tym razem byłem z córką na spacerze, sygnał miałem silny w telefonie, więc odebrałem.
I się dowiedziałem o tej całej sprawie, pojechałem, załatwiłem, jeszcze dzisiaj załatwiłem dodatkowe rzeczy.
I tylko dzięki temu, że odebrałem ten telefon, to mogłem trochę podlatować sprawę,
bo inaczej by mnie policja się wbiła tam z łomami na mieszkanie.
To z rurami to masz pecha. Nie mam szczęścia, to prawda.
Ale są stare rury, to nie muszę mieć z nimi szczęścia.
No, na przykład ja zrobiłem coś takiego, pozdrawiam wszystkich moich sąsiadów,
że pewnego dnia, i to było parę lat temu, przeszedłem się po nich wszystkich,
zadzwoniłem do drzwi i poprosiłem o numer i dałem swój.
O, ty coniaku.
Można? Ale to było po tym jak mój sąsiad, pozdrawiam serdecznie,
no, zalał trochę ludzi.
Aha, to ja też powiem ci tak, że...
I to mój sąsiad obok, i woda leciała po całym korytarzu.
Była gruba sprawa. Dobrze, że tam, wiesz, realnie ogarnięte to zostało w miarę szybko.
Tam strat pewnie trochę mieli, widziałem, jak tam, osuszanie, wiesz, jakieś takie rzeczy.
Ale ja miałem taki kocyk, znaczy taki, nie, to nie jest kocyk,
to jest taka wycieraczka tylko wewnątrz, taki dywanik przy drzwiach,
i ten dywanik nie wpuścił wody do domu w ogóle, wszyscy są szczęśliwi.
Co ty mówisz, taką miałeś?
Takie szczęście po prostu z tym.
O Chryste. No ale to macie państwo następny trik na to, jak wyciągać od ludzi telefony,
numery telefonów, przejść się po bloku i powiedzieć,
dzień dobry, jestem nowym sąsiadem, spadł piętnastki, to jest numer do mnie.
Już się znaliśmy, nie, po prostu stwierdziłem, że to jest taki dobry impuls,
żeby mieć wszystkich wpisany jako sąsiad, ulica, imię, nazwisko i wiesz.
Ty to masz takie analityczne podejście do życia.
Wszystko jest do ciebie przygotowane.
Niekoniecznie, ale to nauczka.
W telefonie też mam, to Samsung ma chyba od razu taką usługę,
że on mi mówi, że to jest najprawdopodobniej spam.
I ja wtedy nie odbieram takich telefonów zupełnie.
A z drugiej strony, wiesz co, kto miałby do mnie dzwonić?
Jak ktoś do mnie dzwoni, nie może się dodzwonić i ma jakąś poważną sprawę,
to napisze mi sms-a na przykład.
O, to prawda, to prawda, sms-e są dosyć skuteczne.
I naprawdę, jakby to odbieranie telefonów do mnie w 99% dzwoni spam.
Ja już się nauczyłem, ja mam wyciszony telefon całkowicie,
nie odbieram nigdy jakichś takich numerów, których nie znam.
Wiadomo, że jak ty do mnie zadzwonisz, no to odbiorę, ale nigdy nie dzwonisz.
To prawda. Chyba kończy się era telefonów takich właśnie,
że ludzie do siebie dzwonią i rozmawiają.
Może to jest najwyższa pora.
No ale niestety, przez ten wyciek tego telemarketingowego szajsu
może być więcej, bo dzięki tym danym telemarketerzy mogą nas
dużo lepiej sprofilować.
To jest jednak spora baza, 2,8 miliona ludzi.
No to na przykład mamy bazę singli i już można dzwonić z jakimiś ciekawymi ofertami.
Masz miasto i miejsce pracy.
Tak jest, marketingowo to jest bardzo skuteczne.
Tak, marketingowo, więc myślę, że to jest drugi w Polsce największy wyciek po morelach.
No i też ważna sprawa, odwrotna do tego wszystkiego, to jest to pytanie.
Czy my na pewno chcemy wszystkie te dane, które podaliśmy Facebookowi,
czy tam innym stronom, chcemy żeby tam były?
Czy to jest sens? W ogóle ja nie lubię firm, które jak zakładam jakieś konto,
to chcą ode mnie więcej informacji niż potrzebują.
Ja się z tym zgadzam. Wydaje mi się, że na przykład podawanie numeru telefonu
to już trochę jest przestarzała rzecz.
Na Facebooku to chyba było kiedyś potrzebne do tej podwójnej weryfikacji,
zanim sobie tak...
Wywaliłem numer, ale to po tym wycieku wykasowałem numer.
I jeszcze zauważyłem, że mail do podwójnej weryfikacji,
drugi mail, czyli alarmowy, mam już taki, który nie istnieje.
O, no to pewnie możesz skorygować.
Wiesz, ja mam takie poczucie, że to jest takie powiedzenie chyba,
ono dotyczy bomby atomowej, że ja się nie boję człowieka,
który chce mieć 10 bomb, tylko tego, co chce mieć jedną.
I tak samo z tymi danymi jest ich tak dużo,
że one z takiego osobistego punktu widzenia nie są aż takie strasznie groźne.
Coś przykrego może się przydarzyć.
Ale prawda jest taka, że te wycieki to już tak...
Już przyzwyczailiśmy się do nich tak mocno,
że nie robią one chyba na nas zbyt dużego wrażenia.
I powiem Państwu, że pośród różnych takich rzeczy,
które się przydarzyły, to całkiem niedawno,
bo chyba w listopadzie zeszłego roku, wyciekły dane użytkowników Spotify.
180 milionów danych użytkowników i dzisiaj już chyba o tym totalnie nie pamiętamy.
Myślę, że nie pamiętamy o żadnym praktycznie wycieku.
Tak, a ja Państwu przypomnę, bo ja mam dużo ciekawostek.
A w ogóle to jest, to zdaje się prawie największy na świecie wyciek danych tak jednorazowo.
Natomiast w bazie, w internecie jest taka baza danych,
która się nazywa kolekcja numer jeden.
Ona jest dostępna w dark webie, bo...
No bywasz tam często.
Nie sprawdzałem, ale widziałem.
Nie sprawdzałem, na nią handluje item kamizwowa.
Ale tam jest baza danych, tam 770 milionów osób zostało gdzieś tam wyciągniętych z internetu,
plus tam są nie tylko maile, ale także hasła do tych maili.
Także bardzo, dużo bardziej jakby złożone włamy,
ale to są rzeczy, które były wydobywane z internetu przez ileś tam lat
i dlatego one są zbudowane do takiego rozmiaru i to się nazywa kolekcja jeden.
To są takie trzy największe rzeczy, o jakich słyszałem.
Ale powiem Państwu też, że jakby w obliczu tych wycieków danych
i całego zmartwienia, które teoretycznie może się wydarzyć wokół tego,
to tak naprawdę dla mnie największe i najbardziej przykre włamania
to były nie takie, które odbywały się do pojedynczych użytkowników,
tylko które odbywały się do firm.
Opowiadaliśmy o tym ostatnio, ja miałem...
Bardzo mocno korzystałem z Garmina, z tych urządzeń takich,
które mi tam rejestrowały krok i bawi mnie to, ta grywalizacja w życiu,
tak to się nazywa, czyli przenoszenie takich rzeczywistych danych
do jakichś tabelek statystyk, żeby sobie porównywać,
czy się ma postępy, czy nie.
I to było zamknięte przez tydzień, bo tam były jakieś takie szantażowe sprawy
i to mi zablokowało dostęp do usługi i to było kłopotliwe.
I takie rzeczy się zdarzają i one są zdecydowanie bardziej kłopotliwe
niż włamania takie do pojedynczych osób.
No ale wiesz, jakby te konsekwencje mogą być oddalone od tego...
Mogą być dotkliwe, jeżeli kogoś spotka coś złego.
Ale dla Facebooka raczej nie będą to kłopotliwe,
bo myślę, że tak jak my się...
W ogóle ludzie się za bardzo tym nie przejęli
i Facebook też się tym nie przejął.
Nawet patrząc na to, że Unia Europejska
może nałożyć karę w wysokości 3,44 miliarda dolarów.
Trochę więcej niż Morele.
Trochę więcej, tak.
No ale patrząc na obecne wzrosty zarobków Facebooka,
to ta kara to niecałe...
Ile?
Niecałe 3 miliardy.
12 dni, 18 dni roboty.
No odpracują, ale to na pewno bolesne jest.
To, co zabawne jest w tych karach, to to,
że pokrzywdzeni w ogóle z nich nie korzystają.
To jest takie...
O kurcze, no fajnie, zapłacili karę.
No właśnie, taka dywidenda powinna być.
Taki podatek dodatkowy.
No jak już jesteśmy przy tych, którzy
stali się ofiarami tego,
no to w Polsce
Niebezpiecznik zrobił taką prostą analizę
i na przykład wyciągnął z tego
10 najpopularniejszych imion.
I wiesz, jakie jest w Polsce
najpopularniejsze imię w tym wycieku?
Krystyna?
Anna.
Anna, Anna i Agnieszka.
Anna, Agnieszka, Piotr, Marcin.
Ja się pytam, gdzie jest Karol?
No właśnie.
Może Karole nie wyciekają?
Czy to jest na pewno...
Moich danych tam nie było,
to może to nie jest Polska?
Jak nie ma Karola,
Aniana.
Myślisz, że Karol jest taki popularny?
To nie wiem, nie wiem.
Nie mam pojęcia.
To zależy od tego...
Ani Pawła.
Jest Pawła, przepraszam.
Wiesz co, to jest chyba tak, że
jakkolwiek śmieszne by to nie było.
Podejrzewam, że większość
użytkowników Facebooka jest młodych,
więc należałoby szukać tych
najpopularniejszych imion
z ostatnich 30 lat, powiedzmy.
No ale właśnie,
ja się z tobą zupełnie nie zgodzę.
Ja uważam, że właśnie...
Ok, fantastycznie.
...że populacja Facebooka
starzeje się bardzo.
Jeżeli chodzi o to,
gdzie pracują ci wylikowani,
no to 22 tysiące
ma własną działalność.
Fajnie.
15 tysięcy ma...
Szlachta nie pracuje.
Tak, to jest cudowne, absolutnie.
Pięć tysięcy to są emeryci,
czyli to jest trzecie najpopularniejsze.
Potem jest Poczta Polska,
Wojsko Polskie,
YouTube oraz, uwaga,
twoja uczelnia,
czyli Wyższa Szkoła Robienia Hałasu.
Czekaj, czekaj, gdzie jest ta lista?
To jest w ogóle interesujące,
bo to są użytkownicy,
trzeba pamiętać o tym.
Aha, Wyższa Szkoła Robienia Hałasu.
Bo to są użytkownicy,
to nie jest tak,
że tam jakieś firmy mają swoje konta.
Więc należy założyć,
że pracownicy tych wymienionych
przez Borysa instytucji
najchętniej dzielą się informacją
na temat tego,
że są zatrudnieni w tych miejscach.
A może po prostu dużo osób zatrudnia.
Ale też trzeba zwrócić uwagę,
że jako, że najwięcej użytkowników
jest jakby na własnej działalności,
to może też być przyczyną,
dlaczego tak dużo maili wypłynęło.
Ponieważ jeżeli ktoś jest na swoim,
to może traktować też Facebook
jako pewnego rodzaju reklamę
i po prostu udostępniać maila.
Ale prawie dwa tysiące pracowników
Poczty Polskiej.
Ten fishing tam będzie zbierał żniwo
jeszcze latami, wydaje mi się.
Zobaczymy.
Ja Państwu opowiem
a propos tych rzeczy, które wyciekły.
Przeglądałem sobie internet
w poszukiwaniu różnych takich wydarzeń,
które miały miejsce w przeszłości
i trafiłem na kilka takich kwiatków,
powiedziałbym.
Wspominaliśmy o tym Morele.
Sytuacja z Morele tam jest oczywiście
mniej więcej znana,
ale spośród takich faktów,
które może nie dla wszystkich są znane,
to to, że tam się włamał haker,
który zarządzał, zarządzał od Morele
wpłaty 300 tysięcy złotych
na cele charytatywne.
I oni się nie zgodzili właśnie.
Nie daby się szantażować.
Nie można, ja popieram,
nie można negocjować z terrorystami.
Tak, to prawda.
Nawet tymi charytatywnymi,
ale efekt był taki,
że 3 miliony kary zapłacili,
więc powiedziałbym,
że to pewnie ktoś sobie pluje w brodę.
Ale poczekaj chwilę,
bo to jest jako,
że to jest na państwo polskie ta kara,
to też trochę charytatywnie.
Wiesz, płacąc terroryście 300 tysięcy
nie masz pewności, wiesz,
że za tydzień przyjdzie po 3 miliony.
A to prawda.
Kolejna rzecz,
to jest fantastyczny scenariusz
dla firm ubezpieczeniowych,
bo się często mówi,
że dane ubezpieczeniowe,
dane zdrowotne
są takim zagrożeniem dla nas,
bo mogą wypłynąć
w nieodpowiednie miejsce.
Jest coś takiego,
jak samodzielny publiczny zakład
opieki medycznej w Kole.
I stamtąd wyciekło
50 tysięcy użytkowników,
dane użytkowników,
z danymi właśnie medycznymi.
Więc to jest taki nieprzyjemny.
Plus PSL, adres zamieszkania,
wszystko takie bardzo,
super dokładne dane.
Ale jeszcze mam ciekawostkę większą.
Ale to czekaj,
to jest taka baza danych
idealna dla takich obwoźnych handlarzy,
takimi leczniczymi,
jakimiś kocykami,
czy materacami.
Każdy wyciek
ma swoją grupę odbiorczą.
Ale jestem ciekawy,
jak twoim zdaniem,
jaka grupa odbiorcza jest
wycieku takiej strony,
która się nazywa Zbiornik Coca-Cola.
Tam, proszę państwa,
ja nie wiem,
kolega mówił,
że to jest taki serwis
dla dorosłych,
taki Facebook
i tam ludzie wymieniają się
zdjęciami bardzo niedwuznacznymi
i oferują swoje usługi
w zakresie, powiedziałbym,
niecenzuralnym.
No i wyciekły te dane
i wyciekły te zdjęcia
i to jest świetny materiał
do szantażu,
że tutaj ktoś wrzucił zdjęcie
swojego przyrodzenia na przykład
i opublikuje na Facebooku,
jak mi nie zapłacisz.
Jest takie pojęcie,
ja nie potrafię tego wymówić,
oczywiście,
anonimizacja danych.
Anonimizacja.
Anonimizacja danych.
No i jak masz to zdjęcie
jakby bez głowy,
no to jest trochę anonimowe.
Tak jest.
Miałem na profilu
Penisa, skąd wiesz, że to ja.
To zdjęcie Penisa
jest zgodne z rotą.
O Chryste.
No, ale zdarzały się też
mniej zabawne rzeczy.
No, ale twoje dane ze zbiornika
wyciekły, czy nie?
Nie, nie, nie.
Nie miałem tam konta,
kolega miał.
Więc chyba jeden z gorszych wycieków
dotyczył Adobe swego czasu,
bo tam wyciekły dane użytkowników,
ale też 3 miliony kart kredytowych.
Moje dane też wyciekły.
Tak?
To jest poważna sprawa,
bo to, co na karcie kredytowej widać,
to praktycznie umożliwia
zawieranie jakichś transakcji.
Ciekawe było być,
jak też spekało
SAA w 2018 roku,
bo wyciekły CV
oraz listy motywacyjne.
Nie słuchasz mnie.
Ja powiedziałem, że moje dane,
karty kredytowej wyciekły,
a ty tak przechodzisz do Pekora.
Współczuję ci bardzo.
Ale ja byłem sprytny
i to była taka karta prepaidowa.
To było dawno temu,
ten Adobe wyciekł.
Tak, tak, 2013 rok.
To była taka karta prepaidowa
i ja po prostu ją sobie zamknąłem
i otworzyłem.
Taka wirtualna, nie?
I otworzyłem.
Dobrze, to przepraszam,
że tak nie słuchałem.
Ale proszę.
Jak się rozpędzę to.
No więc te CV wyciekły,
ludzi, którzy chcieli,
szukali pracy w banku.
To takie w zasadzie
może ciekawostka.
Oj, złoto, złoto.
Ja jakby, ja pamiętam,
jak pracowałem w Ubisie
i przyjmowaliśmy jakieś CV,
to jakby...
No, no jest fantastyczna lektura.
Tak, dokładnie.
No i tyle
z tych ciekawostkowych wycieków.
Moim zdaniem zdecydowanie
najwieselszy jest ten ze zbiornika.
To tam musiało się dziać.
Nie dla wszystkich, Remigiuszu.
Nie dla wszystkich.
To zamyka moją historię.
Czy to zamyka nasze historię?
Myślę, że na pewno zamyka.
I co?
No i pytanie do tego tematu mamy takie,
czy wasze dane wyciekły
i czy w ogóle was to obchodzi?
Czy to coś zmienia?
Jak najbardziej.
To jest doskonale pytanie.
Bo to się martwią ci,
jak mają jakieś wartościowe dane.
Tak.
Proszę państwa, teraz czas
na ten segment,
w którym partnerem jest Pilsner
i sobie porozmawiamy o grach,
które nie do końca się udały,
a chciałyby być podróbką czegoś
niesamowitego i niezwykłego.
Zwłaszcza dla nas
podróbką niesamowitego,
bo to są gry,
które chyba żeśmy lubili.
Tak, tak.
A zresztą w świecie gier
jest bardzo często tak,
że jak jakaś gra
staje się bardzo popularna
zawładnie sercami graczy,
to bardzo szybko pojawiają się
podróbki.
I teraz najczęściej widzimy
te podróbki na mobilkach.
Tam GTA 6 od razu.
Już dawno jest na mobilkach.
PUBG 8.
Ale powiem ci,
że dla mnie taką
jedną z najciekawszych rzeczy
to były podróbki gier
związanych z Mortal Kombat.
To może być ciekawa historia,
bo ja mi tego się umknęło,
a chętnie posłucham o tych rzeczach.
Mortal Kombat wyszedł w 92 roku.
Rok później wyszła dwójka
i wydaje mi się,
że od tego momentu
branża i przede wszystkim
od sukcesu tych gier,
bo to był ogromny sukces,
branża zachłysnęła się
taką technologią
full motion video.
Czyli jakby
fotografie, filmy
odpowiednio sprzeparowane
lądowały w grach.
No i mieliśmy
oczywiście no
takie gry,
które były w tym stylu,
bo powiedzmy, że
Mortal Kombat
nie jest aż tak bardzo
oryginalną grą.
Jest oczywiście
pewnym krokiem
milowym w gatunku
ze względu przede wszystkim
na grafikę i na brutalność.
No ale wcześniej
ten gatunek bijatyk
trzymał się dobrze.
Midway
mimo, że z innymi twórcami
wypuściło jeszcze taką grę
Primal Rage.
Nie wiem, czy ty pamiętasz.
Pamiętam tytuł.
To była bijatyka,
gdzie biły się dinozaury
i one były
plastelinkowe takie.
Taka jakaś rotoskopia
była robiona.
No to w ogóle dziwaczne.
Ja pamiętam, że
widziałem w Secret Service
recenzję tej gry
i oszalałem.
Stwierdziłem, że to będzie po prostu
jakaś niesamowita rzecz
i byłem na giełdzie w Krakowie
i kupiłem oryginał tej gry.
I dopiero teraz,
jak sobie o tym myślałem,
to doszedłem do wniosku,
że chyba to nie był oryginał.
Znaczy to był jakiś taki
ruski tłok tej gry.
Oczywiście ona miała,
bo ja byłem pewien,
że to jest oryginał,
ponieważ płyta CD
miała nadruk.
Taki niby oryginalny.
No ale...
Ty się ciesz,
że wtedy bitcoinów
nie trzeba było kopać,
bo byś kopał ten komputer
by już od 20-30 lat
kopał bitcoin.
Nieważne, ta gra działała.
Nie bardzo...
Znaczy ona ogólnie
zebrała bardzo dobre opinie.
Ja nie byłem jakimś wielkim fanem.
Znudziła mi się dosyć szybko.
Ale to jest jeden taki przykład.
Drugi...
Poczekaj.
Ja ci się trochę wtrącę,
bo to będzie twoja
bardzo długa historia.
A pomyślałem,
że może byśmy się tak
powymieniali trochę
tymi historiami.
To ja państwu powiem,
że moim tytułem,
do którego będę się odnosił
jest World of Warcraft.
Jako, że jest to gra MMO
niezwykle popularna,
zwłaszcza była niezwykle popularna
w 2004 roku,
kiedy się już
stała dostępna dla wszystkich.
To też zaczęły
powstawać gry MMO
bardzo, bardzo
podobne do World of Warcraft,
zbudowane na bazie
takiego samego pomysłu,
ale w wersjach free-to-play.
Oczywiście to jest zawsze
fantastyczna opcja
i nie zawsze jest też tak,
że te podróbki wynikają
ze złych intencji.
Często ludzie mają swój pomysł,
chcą go zrealizować
w takiej formie,
która się sprawdziła,
ale to się nie zawsze udaje.
Moja historia jest
interesująca dla mnie
z tego względu,
że ja w tamtych czasach
pisywałem dla gry online
artykuły różne
i w związku z tym,
że ciekawił mnie zawsze
gatunek MMO,
no to pisałem różne takie
przeglądy gier MMO,
co tam ciekawego się dzieje,
więc musiałem ogrywać
te wszystkie podróbki.
Ja byłem ogromnym fanem
World of Warcraft
i w zasadzie
nagrywając te,
czy właściwie
omawiając te gry,
opisując je,
to cały czas byłem wspomnieniami
przy World of Warcraft,
mówię, muszę to szybko skończyć
i wrócić sobie do grania
w World of Warcraft.
A tymczasem
musiałem ogrywać
takie naprawdę
dużo, dużo słabsze wersje
wtedy tych gier
i robiłem
taki poglądowy,
właściwie trzy takie gry
się przytrafiły z tego gatunku.
Ci, którzy znają WoWa
powinni być może te klony
też kojarzyć.
Po pierwsze,
proszę Państwa,
Runes of Magic
i to jest niebywałe,
jak niezwykle mocno
ta gra przypominała
World of Warcraft.
Ona oczywiście była
znacznie słabsza,
ale miała swoje
urukliwe rzeczy.
Ale dla gracza
WoWa
to było coś,
to było niezwykle trudne przeżycie.
Jak masz
z drugiej strony
grę,
za którą płacisz,
a z pierwszej strony
masz tą,
którą musisz ograć,
chociaż nie do końca
masz ochotę.
Była jeszcze jedna gra,
która się nazywa
Allods Online
i Państwo pewnie kojarzą.
One do dzisiaj
są te gry rozwijane.
Może poszły w nie najgorszą stronę,
ale sądzę, że są
bardzo, bardzo daleko
za World of Warcraft.
I chyba
największy hicior
tej całej opowieści,
który pojawia się
w memach
dotyczących
wszelkich gier
bazujących na
World of Warcraft
to jest
Forestory.
I to milion razy widziałem,
ludzie mi podsyłali
gameplay,
opowiadali o tym.
Ja nie pamiętam
chyba akurat o tej grze
nie pisałem,
ale to był
dokładnie
taki pomysł na grę.
Jak w postaci
klona,
który
zdecydowanie
było widać wtedy,
że jest darmowy.
No i to
zamyka moją opowieść,
bo wiem, że
te tytuły,
które ty masz
są równie ciekawe.
Ja mam
jeszcze
ja mam
hit od Naughty Doga.
O proszę.
To jest
Way of the Warrior
z muzyką
Roba Zombiego.
Właściwie
jakby tam
po prostu była płyta
White Zombie.
Rany boskie,
jakie to jest
krapiszcze.
Znaczy
wyobraź sobie
Mortal Kombat,
który
w którym
nic się po prostu
nie zgadza.
I
ja
szukając jakby
tych
tych podróbek
Mortala,
bo zaraz dojdę
do absolutnego
hitu
natrafiłem się
na ten
Way of the Warrior
i
sprawdziłem sobie
oceny.
Co ciekawe
no ta gra
naprawdę jakby
jak oglądam jakieś
na YouTubie
gameplaye
no to
naprawdę wygląda
słabo,
ale ona potrafiła
mieć oceny
7 na 10,
8 na 10,
ale też mieć
oceny 3 na 10
albo 2 na 10.
To tak jak
Cyberpunk całkiem.
O, znowu
i
no w przeciwieństwie
na przykład do
naszego polskiego
śladu tutaj,
czyli
Techwando Master
od Techlandu,
no to tam rzeczywiście
te opinie były raczej
słabe,
ale hitem
i taką
podróbką,
która
przeorała mi mózg
to jest
Street Fighter
The Movie
i nie mówię tutaj
o filmie
z Jean-Claude Van Damme.
To jest gra
oparta na
filmie
z 1994
roku.
Ten film
jest oparty
na grach
Street Fighter,
ale
sama gra
jest
bardzo kiepską
z rzędką z Mortal Kombat.
O kurde.
I tam są...
Staszny eksperyment.
Jakby
jak można
mając taką markę
w ręku
jak Street Fighter
pokusić się
o taki czyn?
Znaczy ja tego
zupełnie nie rozumiem.
Ta gra
oprócz tego, że była słaba
to jeszcze zrobiło ją
Incredible Technologies,
czyli firma, która
niewiele do czynienia
miała z takimi grami.
Znaczy wiadomo,
że to był raczej
produkt
marketingowy.
Często jest tak, że
jak wychodzi jakiś film
to się robi do niego grę,
żeby jeszcze na tym
zarobić.
Była taka firma
Blast,
która
robiła
najgorsze
crappy po prostu
na świecie,
ale
Street Fighter
The Movie
to jest gra,
to jest film,
znaczy
Street Fighter
film
jest oparty już
o bardzo dobrą grę.
Tak, tak.
Więc zamiast
zrobić jakąś
wariację z tej gry,
tak jak na przykład
FIFA robiła,
że jak FIFA wychodziła
w danym roku,
gdzie były
Mistrzostwa Świata,
to oni wypuszczali
albo całą grę
opartą na silniku
tej poprzedniej
FIFA,
czyli na przykład
World Cup
jakiś tam,
albo DLC
w późniejszych latach,
ale było to
oparte
o grę.
Nie była to jakaś
marketingowe
dziadostwo.
Tutaj
mamy jakby
odrzucenie
całej
istoty,
jaką był
Street Fighter
i
zrobienie
zżyny
z Mortal Kombat.
Dla mnie to...
To jest w ogóle
interesujący pomysł,
że coś takiego się
zrobi,
że w ten sposób...
Kto to wymyślił?
To jest jeden z powodów,
dla których
rynek filmowy
nigdy nie traktował
gier zbyt poważnie,
bo zawsze to była
taka okazja
na dodatkowe zarabianie
takim pieniędzy
tanim kosztem,
a potem się nagle
odwróciło i teraz
ten rynek filmowy
próbuje nadążyć.
Jest strasznie dużo...
To jest oczywiście
inny temat,
ale jest bardzo dużo
zapowiedzi,
gier,
filmów bardzo
lubiące nagrać.
The Last of Us,
mamy serial,
Uncharted,
mamy film.
Borderlands.
Właśnie, więc
trochę tych rzeczy
jest.
Pozmieniało się trochę.
Pozmieniało się.
A też
włączyłem sobie
ten
Way of the Warrior
screenshoty
i widzę,
jest jakiś taki
cios kończący.
Jest taki ziomek,
który w ręce trzyma butelkę.
Widać, że
potem ustami
zieje ogniem.
Więc zakładam,
że tam jakaś
kurde natura
długotwórca.
Nie, zdrowa jest ta gra.
Ja też
w ogóle
czy ty pamiętasz
podróbki konsol?
Miałeś styczność
z czymś takim?
Nie, nie.
Ja w ogóle
przez bardzo, bardzo długi czas
nie miałem
styczności
z konsolami.
Ale co, nie miałeś
Pegasusa nigdy
albo Rambo?
Nie, nie miałem, nie.
No bo Pegasus...
Ale miałem kolegów,
którzy...
Pegasus to była
podróbka
NES-a
Nintendo.
Rambo było
podróbką
Atari 2600.
Rambo to była
pierwsza konsola,
na którą ja,
na którą trafiłem,
na której grałem.
I oczywiście
przez Polskę
i w ogóle
na całym świecie
jest bardzo dużo
tych konsol,
które w jakimś
są po prostu
klonami NES-a
albo SNES-a.
I to jest jakieś
chyba hitowe.
Są
Poly Station,
Game Station,
PV Station.
Są duże.
Zresztą na YouTubie
Archon chyba ma...
Regularnie
testuje
te nowsze wersje
i one
na przykład
wyglądają jak
obecna
generacja
PlayStation.
A są
cały czas
NES-ami
jakimiś
takimi strasznymi.
To oczywiście wiesz,
no to jest
taka konsola
tam za
sto złotych.
Ale
szukając tych
podróbek
trafiłem na coś,
co mi...
rozwaliło mi mózg.
Absolutnie.
To będzie
podróbka
Guitar Hero,
czyli
gitar Superstar.
Ale
to jest
realnie konsola
w gitarze,
którą kablem
podpinasz
cinczami do telewizora.
Co więcej,
ten
w ogóle
gitar Superstar
jeszcze miał
wersję
mini
sygnowaną
Hannah Montaną.
Mandolini grałeś.
I tam trzy przyciski
masz.
Nie, no to była
różowa gitara.
I
masz tylko jedną grę,
masz tą podróbkę
Guitar Hero.
Można grać
różnymi bohaterami.
Wszyscy wyglądają
jak
nieudane
animacje
bohaterów
gier komputerowych
z lat dwutysięcznych,
jak takie 3D
wchodziło
mocno.
Podczas gry,
bo tam widzisz
tego bohatera,
masz tą gitarę
i widzisz
tego bohatera.
Ten bohater
przez całą grę
ma cztery zapętlone
animacje.
Może nawet
trzy.
I
najlepsze jest to,
że to jest gra
rytmiczna.
Jest to zżyna po prostu
z
Guitar Hero,
ale
jakby
dyskusyjne
bardzo mocno
i to jakby
nie mogłem w to uwierzyć.
Jest połączenie
muzyki,
która leci
tego rytmu
muzycznego
z tym, jakie klawisze
mamy naciskać
i kiedy.
Po prostu
leci sobie tamta
muzyka,
a ty sobie naciskasz
przyciski
i w Guitar Hero
no to zawsze w rytm
musiałeś to robić.
Tak, tak, tak.
Musiałeś celować.
A tutaj
tak jakby
nie bardzo się przyjechał.
To jest kreatywna gra.
Ale
mówię, że to jest dyskusyjne,
ponieważ jak oglądałem
sobie gameplay'e,
no to
niektóre piosenki
miały fragmenty,
że rzeczywiście
to było w tempo.
No inne
podchodziły do tego
bardziej
artystycznie,
można,
można tak powiedzieć,
ale
jeszcze hitem jest to,
że muzyka,
która leci
to są jakieś
midi wersje
znanych hiciorów
rockowych,
ale takie midi,
jak po prostu
muzyka
w windzie.
I jak odpalasz
dany utwór,
to jeszcze
masz informację,
że to jest
legalna wersja
i tam
wiesz, jeszcze takie
potwierdzenie tego,
że to nie jest
po prostu
podróbka.
Ale hitem jest to,
że znalazłem gościa
na YouTubie,
który zrecenzował
tą grę
i ją sprawdził
dokładnie
i on mówi,
że największym problemem,
już to,
to nie są problemy,
nie?
Największym problemem
jest lag
i wyobraź sobie,
że masz urządzenie
w jednym
kawałku plastiku,
tam nie masz,
wszystko jest na przewodach
i masz lag
między,
jak naciśniesz
a tym,
co się dzieje
na monitorze.
Ach,
przypomnę,
kontroler,
kontroler
jest konsolą.
Wykąt
to nie,
nie masz tam nic
bezprzewodowego,
ale jakby
polecam
absolutnie
sprawdzić sobie
gitar,
Superstar
i jeszcze do niedawna
można było to kupić
na Amazonie.
Jezu,
to a propos
podróbek,
przypomniałem sobie o czymś,
jak wspomniałeś
o PoliStation.
PoliStation
bazuje przede wszystkim
na tym,
że ma podobną nazwę
do PlayStation.
Zastanawiam się,
bo to,
jak wspierały tą baczkę
z ogromnym rozczarowaniem.
Wszyscy byli szczęśliwi
przed świętami w domu,
bo kupiłam dziecku
ulubioną konsolę,
czekało na tą konsolę
tyle czasu.
Jakoś taniej
chyba zniżka była,
nie?
A tutaj...
Ale znalazłem na targowisku
PlayStation 5
to, co chciałeś.
To jest straszna historia
dla młodego człowieka,
na pewno.
Natomiast,
jak byłem
w szkole średniej,
to w Polsce zaczęły się pojawiać
takie markowe ciuchy.
Bardzo rozpoznawalne.
Jakieś tam ciuchy Adidasa,
jakieś takie Pumy,
inne tego typu rzeczy.
Ludzie lubili
w takich ciuchach występować.
I w związku
z tym silnym zapotrzebowaniem
powstała chyba
polska marka to była.
Więc ona się nie nazywała Adidas,
tylko się nazywała Adidos.
I wiesz, to tak,
tak totalnie...
To była hiszpańska.
Adidas.
Adios.
Nie, nie.
Adidos.
I to była
jedna z ciekawszych
podróbek,
bo bardzo po polsku brzmiało.
Ja pamiętam, że
kiedyś
prześcigawaliśmy się
w tym,
jakie może być,
jaka może być podróbka
właśnie ubraniowa.
Jakieś obibosy,
obibasy.
Tego było,
tego bardzo było
dużo.
Ale wracając do konsol,
to
cały czas istnieje ten,
jakby ten...
Ten rynek?
Ta gałąź rozrywki.
I
co ciekawe,
w tych PoliStation,
tych wszystkich podróbkach,
masz tam w środku też
podróbki gier.
Ponieważ oni nie mają licencji.
Tak, tak, tak.
I w wielu krajach,
jakby coś takiego zrobili,
to by...
Wiesz, jedzie tam transport
PoliStation na Polskę, nie?
No jesteśmy częścią Unii Europejskiej.
No i jeżeli okaże się,
że tam są podróbki,
no to trzeba to zniszczyć.
Więc oni...
Więc niektóre gry są
zmieniane.
Muzyka jest zmieniana.
Nazwy są zmieniane.
Są słynne takie
miksy Mario i Sonika
w jednej grze.
Nie wiem nawet,
jak te gry się nazywają,
ale to są jakieś
Marsoniki.
Ale one są budowane,
jakby z punktu widzenia
dewelopera,
one są budowane na czym?
Na rzeczach z tych gier
funkcjonujących, istniejących?
Czasami to jest na przykład tak,
że masz grę Mario,
tylko masz postać Sonika.
Aha, czyli po prostu ktoś otwiera
te gry i...
No nie, no to wiesz, jakby
jakieś tam proste zmiany,
żeby to się opłacało.
No wiadomo, że
to nie jest już taki rynek zbytu,
że sprzedajesz w jakichś ogromnych
milionach.
No może kiedyś tak było.
No Pegasus sprzedał się tam
w ponad milionie egzemplarzy w Polsce.
Nie, nie.
Podróbki konsol to jest w ogóle
rzecz popularna i to dotyczy
nawet, pamiętam już na początku
o tym sobie nie pomyślałem,
ale teraz w związku z tym,
że sięgamy po takie przykłady,
to też kiedy byłem dzieciakiem,
niezwykle popularne stały się takie
konsole ręczne z takimi prostymi gierkami.
Tetrisem.
Jakiś tam przykład, wilk zabierał jajka,
albo zbierał jajka.
A, to były podróbki elektroniki.
No Tetrisa to...
Tetris, jak ja bym miał Tetrisa,
to byłbym bardzo kochany.
Ale czekaj, elektronika,
to były te, czekaj,
bo to już powieszałem,
elektronika,
to były te rosyjskie jajeczka,
które były...
Były podróbką Game & Watch Nintendo.
Naprawdę?
Tak.
No to wyobraź sobie,
że te takie rosyjskie podróbki,
to było coś,
co wśród dzieciaków było przyjęte,
i w ogóle fantastyczne urządzenie,
to nie było jakieś super drogie,
ale nawet te urządzenia
miały podróbki swoje.
Potem jeszcze tańsze,
jeszcze gorsze, nie?
Że widać, że można było w ogóle
kupić sobie urządzenie,
które miało narysowane to.
I miały guziki, nie?
No więc rynek podróbek
to jest bardzo bogaty rynek.
Ale ja widziałem podróbkę Nintendo DS,
z dwoma ekranami, tą konsolkę,
i to były właśnie ten Tetris,
ten 99-in-1,
ten Tetris, właśnie te wyścigówki,
i najlepsze było to,
że tam były dwa ekrany,
ale jeden był po prostu czarnym plastikiem.
Z drugiej strony,
Tetris się dalej broni.
Właśnie pomyślałem,
jakby z moich czasów był Tetris,
to bym już dawno oszalał na punkcie gier.
Że to jest gra,
która nieważne,
że jest tak uniwersalna,
że potrafi ci w tak kiepskiej konsoli
dać jakąś frajdę.
Mimo tego, że masz Tetrisa
tak naprawdę na komórce
i możesz wszędzie w nią,
w tą grę grać.
To może dlatego,
dalej to jest jakby...
Nie, nie, nie, nie wiem,
dlaczego to się dalej cisza,
ale Tetrisa to jest...
Proszę Państwa,
będziemy już kończyć?
Bo zakładam,
że te dwa tematy
zajęły nam już bardzo dużo czasu.
Myślę, że tak.
Więc pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie,
pozdrawiamy Pilsnera oczywiście.
Tak, przypominam,
że partnerem odcinka
jest Pilsner Urquell
i co?
I nic nie pobije oryginału.
Tak jest.
Do zobaczenia.
Trzymajcie się.
Cześć.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org